مساء الخير،
هذا نجيب البكوشي من باريس،
وهذا المساء،
سوف أتناول قضية هامة،
تشغل منذ سنوات الرأي العام التونسي خصوصا، والعربي عموما،
وهي قضية المساواة
في الميراث
بين المرأة والرجل،
هذه القضية قسمت الرأي العام التونسي الى معسكرين،
معسكر حداثي،
يدافع عن فكرة المساواة،
ومعسكر تقليدي محافظ،
يرفض هذه الفكرة، رفضا مطلقا.
وفي تقديري البعض، داخل المعسكر الحداثي،
ارتكبوا خطأ بيداغوجيا في تناولهم للمسألة،
حين طرحوا المسألة
من زاوية حقوق المواطنة فقط،
استنادا إلى المواثيق الدولية
والدستور التونسي
وتحديدا الفصل 21،
والذي ينص في فقرته الأولى
على أن؛
" المواطنيين و المواطنات، متساوون في الحقوق والواجبات، وهم سواء، أمام القانون
من غير تمييز"،
وبناء على هذا الفصل استنتجوا،
أن مواصلة العمل
في تقسيم الميراث
بالقاعدة الشرعية، للذكر مثل
مثل حظ الأنثيين هو
مخالف للدستور.
لكن،
التونسي، قبل أن يكون مواطنا،
هو إنسان،
محمّل برموزه الثقافية و الدينية،
أي أن خطابنا هنا،
موجه،
ليس لمواطن نرويجي، او سويدي،
بل إلى مواطن تونسي مثقل برموزه الثقافية والحضارية، للأسف
المعسكر الحداثي، في هذه المعركة الفكرية الهامة، ترك سلاحا قويا في يد المعسكر المقابل، وهو سلاح المقدّس الديني.
وهو ما جعل، رموز المعسكر التقليدي المحافظ أولياء أمر، وأوصياء على مقدّساتنا، ومقدسات آبائنا، ومقدّسات أجدادنا.
إذن،من راهن على قوة الدولة، لفرض فكرة
المساواة في الميراث، أساء التقدير،
لأن الرئيس
السابق، الباجي قائد السبسي، رحمه الله، المتحمس لفكرة المساواة، رحل،
وعوّضه في قصر قرطاج رئيس جمهورية محافظ، ورافض لفكرة المساواة في الميراث بشكل مطلق.
الأفكار الثورية،
تصبح قوة مادية ضاربة، عندما نقنع الناس بها،
حتى وإن تطلّب ذلك زمنا أطول،
وليس عندما نفرضها بشكل قسري على وعي الناس.
شخصيا، اعتبر أن معركة المساواة في الميراث، معركة هامة، وليست ترفا فكريا، كما يظن البعض،
لأن قيمة المساواة بين الأفراد،
تقع في إتجاه حركة التاريخ،
ومن يستحي من أفكاره، لن ينتصر في أي معركة اجتماعية.
وهذا الصراع الفكري، داخل المجتمع التونسي هو ظاهرة صحية، وليس خدمة
لأجندات مشبوهة،
كما يروّج أصحاب نظرية المؤامرة.
السؤال المطروح،في تقديري؛
هوّ،
لماذا نترك لمعسكر المحافظين،
احتكار تأويل النص القرآني في قضية المواريث؟
تعالوا لنكتشف معا، فلسفة المواريث في النص القرآني خصوصا وفي الإسلام عموما، دون أن نسير كالقطيع،
وراء فتاوى، من بُلينا بهم،
ويظنون ان الله لم يهد سواهم،
كما قال بن سينا.
قبل الإسلام،
ما عدى بعض الإستثناءات،
لم يكن للمرأة والصبي الحقّ في الميراث، لأنهما مستضعفان،
ولا يشاركان في الحياة الإقتصادية والسياسية، والمجهود العسكري للقبيلة.
الفرسان الذكور،
وحدهم يديرون شؤون القبيلة، ويدافعون عنها ويغيرون على القبائل الأخرى لجمع الغنائم.
المسلمون الأوائل لم يقبلوا بسهولة منظومة المواريث الجديدة، التي نزلت مفصّلة في سورة النساء،
فلم يعد الميراث من نصيب الذكور فقط،
بل أصبح حقّا لكلّ أفراد الأسرة.
تحدّث إبن كثير في تفسيره عن تبرّم المسلمين، عند نزول آية المواريث،
حيث سألوا الرسول، وقالوا؛ "يا رسول الله،  تُعطي الجارية نصف ما ترك أبوها وليست تركب الفرس ولا تقاتل القوم،
ويُعطى الصبي الميراث،
وليس يغني شيئا".
إذن،منظومة المواريث الإسلامية، لم تكن ثورة على نظم التوريث عند القبائل في شبه
جزيرة العرب فحسب،
بل كذلك على نظم التوريث،
كما وردت في الديانات السماويّة السابقة،
وأساسا الديانة اليهوديّة،
بإعتبار أنّ الديانة المسيحية، لم تأت بشريعة في التوريث،
حيث ورد في إنجيل لوقا؛
"و قال له واحد من الجمع، يا معلم،
قل لاخي ان يقاسمني الميراث"، فقال له "يا انسان من اقامني عليكما قاضيا او مقسما".
أما، منظومة التوريث اليهودية،
فكانت ذكوريّة بإمتياز،
حيث انّ الميراث في العهد القديم حكر على الذكور فقط،
وخصّ الذكر البكر، بنصيب إثنين من إخوته الذكور، الذين يصغرونه سنّا، وليس لأخواته البنات أو أمّه أي نصيب من الميراث.
لكن،بعد سؤال بنات "صلفحاد"، للنبي موسى،
عن حقّهنّ في ميراث أبيهنّ بعد وفاته،
لأنّه لم ينجب ولدا ذكرا، أقرّ النص التوراتي بجواز ان ترث البنت والدها، إذا لم ينجب إبنا ذكرا، شرط،
ان تتزوّج من نفس سبط والدها،
حتّى لا ينتقل الميراث إلى سبط آخر.
أما أسباب نزول آيات المواريث في القرآن، فتعود حسب معظم كتبة السيرة، والمفسّرين، إلى شكوى أرملة الصحابي سعد بن الربيع، وهو من شهداء غزوة أحد،
إلى الرسول، بعد أن إستولى أخوه على تركة زوجها كاملة، دون أن يترك شيئا لإبنتيه وزوجته، معتمدا في ذلك على أعراف التوريث المعمول بها عند العرب قبل الإسلام.
فدعا الرسول، وفقا لرواية،الفخر الرازي، شقيق الصحابي سعد بن الربيع، وقال له؛
“أعط ابنتي سعد الثلثين،
وأمهما الثمن،
وما بقي فهو لك.
فهذا أول ميراث قُسّم في الإسلام”.
نظام المواريث الإسلامي يقوم على ثلاثة مبادئ أساسية وهي:
أولا، درجة القرابة،
قرابة الوارثين من الشخص المتوفى.
ثانيا، موقع الجيل الوارث.
ثالثا، المسؤولية المادية والمعنوية التي يتحملها الذكر، الذي يتمتع بآلية التعصيب.
نظام المواريث الإسلامي، عكس ما يظن البعض، لا يقوم على التمييز الجوهري بين الذكر والأنثى أو المرأة والرجل، بدليل،
وجود 8 حالات، ترث فيها المرأة نصيبا مساويا للرجل،
ووجود 10 حالات ترث فيها المرأة،
أكثر من الرجل، وفي عديد الحالات،
ترث المرأة ولا يرث الرجل.
لكن،
توجد فقط اربع حالات، ترث فيها المرأة نصف ما يرثه الرجل، الإشكال،
ان 80٪ من قضايا الميراث
سوسيولوجيا، منحصرة في هذه الحالات الأربعة.
النصوص المؤسسة في القرآن والسنة،
لمنظومة المواريث في الإسلام،
قليلة جدا.
عدد آيات النص القرآني، دون احتساب البسملة، يبلغ 6236 آية.
لا يوجد فيها سوى ثلاثة آيات فقط لتحديد نصيب كل وارث،
وهي الآيات الحادية عشرة والثانية عشرة،
والسادسة والسبعين بعد المائة من سورة النساء.
ولم يرد في صحيح البخاري، الذي يضم 7563 حديث نبوي، سوى ستة أحاديث فقط، تتعلق بأنصبة الإرث.
إذن، كل أحكام المواريث وتفاصيل الأنصبة، هو اجتهاد فكري بشري، وبناء تاريخي.
فلا وجود لنصيب الجدّ، في آيات المواريث، بل تحديد نصيب الجدّ،
كان نتيجة اجتهاد، الخليفة الأول، ابي بكر الصديق.
كما اجتهد الخليفة الثاني، عمر بن الخطاب،
عندما حكم، بنصف مال «الحارث بن عمر» لأرملته «حبيبة بنت زريق»،
ثم توزيع النصف الباقي على الورثة، مع
عدم إسقاطه حظّها من الإرث، وهذا يُسمَّى حق الكد
والسعاية.
وحبيبة بنت زريق، كانت نساجة،
وكان زوجها يتاجر فيما تنتجه.
ولما مات الزوج،
أراد أهله الاستحواذ على كل ما تركه،
إلّا أنّ الزوجة نازعتهم في ذلك،
وحين اختصموا إلى عمر بن الخطاب، قضى لحبيبة بنصف المال،
واعتبر الباقي إرثًا يُوزَّع على الورثة، وهي من ضمنهم لها حظّها من الإرث.
الوحيد، الذي تجرّأ على العمل بفتوى حق الكد والسعاية للزوجة لعمر بن الخطاب، هو الفقيه المغربي احمد بن عرضون،
الذي عاش،
في القرن السادس عشر ميلادي.
والذي لاحظ ان المرأة تعمل إلى جانب زوجها في الريف المغربي،
وتقوم بنفس ما يقوم به من
حرثٍ وحصاد إلى جانب وظيفتها داخل البيت.
فاعتبر،
أنه من الظلم والحيف،
أن لا يعطي المرأة نصيباً، من تلك الثروة المشتركة بينهما،
حين حصول الطلاق أو الوفاة.
فأقرّ فتوى حق الكد والسعاية،
والتي تقضي بضرورة اقتسام الثروة على النصف بين الزوجين حين الوفاة أو الطلاق،
ثم تأخذ الزوجة حظها من الميراث
من النصف الباقي.
كما تجدر الإشارة، أن عمر بن الخطاب عارض ميراث الأم لثلث التركة، وقضى لها بالثلث الباقي من التركة فقط.
وهو ما يعرف عند علماء الفرائض،
بالمسألة العمرية.
كما اجتهد الفقهاء في قضية توريث الأحفاد،
عند وفاة الأب
قبل الجد،
لأن من قواعد الإرث هي وفاة المورّث قبل الوارث،
وفي هذه الحالة الوارث توفي قبل المورّث،
ولكن لضمان حقوق الاحفاد اليتامى،
تم تجاوز هذه القاعدة الشرعية في الإرث.
تأويل منظومة التوريث، كما وردت في النصّ القرآني لم تكن محلّ إجماع بين مختلف المذاهب والمدارس الفقهية الإسلاميّة،
وهو ما أوضحته الباحثة العراقية شيماء الصرّاف،
في كتابها "أحكام المرأة
بين الإجتهاد والتقليد"،
حيث إتّفق فقهاء السنّة والشيعة حول أصحاب الفروض،
ومقدار أسهمهم وفقا للنصّ القرآني،
ولكنّهم إختلفوا،
حول أحقيّة المرأة من عدمها في الميراث،
حين لا تكون ذات سهم مقدّر،  أي من أصحاب الفروض،
الذين ورد ذكرهم في القرآن
أوالسنّة.
. ففي حين ذهب فقهاء السنّة إلي تفسير كلمة "ولد" الواردة في آيات التوريث ب"الذكر" فقط،
إعتبر فقهاء الجعفريّة أن كلمة "ولد" عامّة،
وتشمل الذكر والأنثى.
ونتج عن ذلك حرمان بعض النساء من أقارب صاحب التركة من الميراث في الفقه السنّي،
الذي يعتبر فقهاؤه
انّ بنات وأبناء البنت،
لا يورّثون لأنّهم على قرابة بالمتوفّى صاحب التركة عن طريق أنثى،
فهم "أولاد بطون".
أمّا أبناء وبنات الولد الذكر فيورّثون لأنّهم إمتدادا لصلب المتوفى، صاحب التركة ويسمّون "أولاد ظهور".
على سبيل المثال،
حسب فقه المواريث السنّي لو توفي رجل،
وترك أحفادا فقط لأنّ أولاده قد توفّوا قبله فإنّ أحفاده لإبنه الذكر فقط سوف يرثونه، ولكنّ أحفاده لإبنته لا يرثون شيئا.
قرابة الأنثى من صاحب التركة أضعف من قرابة الذكر،
وقديما قالت العرب؛
"بنونا بنو أبنائنا،
وبناتنا بنوهن أبناء الرجال الاباعد".
أمّا حسب فقه التوريث الشيعي،
ففي المثال السالف الذكر،
يحقّ لأولاد البنت، كما لأولاد الولد ذكورا وإناثا، أن يرثوا من تركة جدّهم بالتساوي، ولكن دائما على قاعدة "للذكر مثل حظ الأنثيين".
الإختلاف بين فقهاء السنّة والشيعة حول تحديد مفهوم كلمة "ولد"، سوف يؤدّي إلى إختلاف ثان، أكثر جذريّة، وهو القول بالتوريث وفق مبدأ التعصيب، الذي أقرته المذاهب السنيّة الأربعة وإعتبرته المدارس الشيعية باطلا.
ومبدأ التعصيب،
هوّ أن يعود باقي تركة المتوفى، لأقرب رجل ذكر له،
لا يتصل به بواسطة أنثى،
وذلك بعد أن يأخذ أصحاب الفروض، ما قدّر لهم من حقوق، في القرآن والسنّة.
وقد إستند فقهاء السنّة على حديث للرسول رواه ابنِ عبّاس،
ونصّه؛
"أَلْحِقُوا الْفَرَائِضَ بِأَهْلِهَا، فَمَا بَقِيَ فَهُوَ لِأَوْلَى رَجُلٍ ذَكَرٍ".
الشيعة أنكروا نسبة هذا الحديث للرسول، وإعتبروه حديثا ضعيفا.
أي أنّه، لو مات أحدهم، وترك بنتا واحدة، فإنّها في الفقه السنّي ترث نصف تركة والدها فقط، والنصف الباقي، يكون من نصيب أقرب رجل للمتوفّى.
يمكن ان يكون أخاه،
أو عمّه أو إبن عمّه،
أمّا في الفقه الشيعي،
فالبنت ترث كلّ التركة دون أن يشاركها فيها أحد.
لذلك،
العديد من العائلات السنيّة في العراق ولبنان،
اليوم يتشيّعون،
عندما تكون لهم فقط بنت وارثة للتركة، حتّى لا يطبّق عليهم
التعصيب في الميراث، ويقسم رجل آخر من عمومة البنت أو أبناء عمومتها التركة معها.
وكذلك العديد من الرجال المسيحيين في مصر ولبنان، يعتمدون قوانين المواريث الإسلامية في تقسيم التركة،
للإستئثار بالنصيب الأوفر من الميراث.
تشريع المواريث في الإسلام قديما وحديثا، كان محلّ تجاذب بين قراءتين مختلفتين؛
النصّيون النقليون من جهة،
والذين ذهبوا إلى أنّ النصّ القرآني
ثابت ومتعال وقديم.
وأصحاب المنزع العقلي من جهة أخرى والذين ذهبوا إلى أنّ النصّ القرآني حادث،
ويخضع تأويله للصيرورة التاريخية،
ومرتبط بمشاغل الناس وحياتهم.
الفريق الأوّل يعتبر أن الأحكام قطعيّة الدلالة وقطعيّة الثبوت،
والفريق الثاني يعتبر أنّ الأحكام نسبيّة وتخضع لسنّة التطوّر،
بدليل وجود عشرات الآيات والأحكام الشرعية المنسوخة في النص القرآني، رغم أنّه قد نُزّل في مساحة زمنيّة
لا تتجاوز 23 عاما.
. إلى جانب النسخ النصّي في القرآن الذي وقع عند نزول الوحي على الرسول كذلك يوجد النسخ التاريخي للأحكام وللآيات، الذي إعتمده
بعض الخلفاء الراشدون،  فقام عمر بن الخطاب بنسخ حقّ المؤلّفة قلوبهم، الوارد في الآية 60 من سورة التوبة.
وذلك بالإعتماد على حجّة منطقيّة، وهي أنّ الإسلام لم يعد في حاجة لهم.
وكذلك قام عمر بنسخ
حكم الآية المتعلّقة بالفيء، الواردة في سورة الأنفال الآية 41.
ورفض تقسيم الأراضي المفتوحة على المسلمين، لضمان حقوق الأجيال القادمة.
وقام كذلك في فترة حكمه، بتعطيل حدّ السرقة في عام مجاعة، والمعروف بعام الرمادة.
أنا أسأل،
الذين يبررون، عدم المساس بمنظومة المواريث، باعتبار وجود نص قرآني واضح.
هل كفّ المسلمون،
على أن يكونوا مسلمين، عندما الغوا تطبيق حد السرقة،
رغم وجود نص قرآني واضح ينص عليها؟
هل ارتد المسلمون عن دينهم، عندما الغوا نظام الرق، رغم وجود آيات قرآنية واضحة، تتحدّث عن ملك اليمين؟
هل كفر المسلمون، عندما الغوا قوانين الذمّة، ودفع الجزية لغير المسلمين، وأقرّوا دساتيرا وضعية، تقوم على المواطنة والمساواة،
رغم وجود نص قرآني واضح فيها؟
كيف،
لا نقبل اليوم،
بإعادة قراءة، وتأويل تشريع المواريث، الّذي يعود إلى أكثر من أربعة عشر قرن خلت؟
عندما نزلت الآية 11 من سورة
النساء، القائلة؛ "يُوصِيكُمُ اللَّهُ فِي أَوْلَادِكُمْ ۖ لِلذَّكَرِ مِثْلُ حَظِّ الْأُنْثَيَيْن".
كانت النساء تورّث مثل الدواب،
وكانت المرأة منبوذة في ثقافة القبيلة الذكورية، ولعلّ أكثر صورة معبّرة، عن المكانة الدونية للمرأة في ذلك الوقت،
هيّ الآية الواردة في سورة النحل،
والقائلة؛
"وَإِذَا بُشِّرَ أَحَدُهُم بِالْأُنثَىٰ
ظَلَّ وَجْهُهُ مُسْوَدًّا وَهُوَ كَظِيمٌ".
فالإقرار،
حين ذاك، بحقّ البنت في ميراث نصف ما يرث أخوها، يعتبر ثورة كبيرة على القيم الذكورية السائدة.
أمّا اليوم،
فالمرأة بخروجها للعمل،
قد تغيّر موقعها في عمليّة إنتاج الثروة،
حيث حقّقت إستقلالها المادي،
ولم تعد عبئا على أحد،
وأصبح البنات
والبنين جنبا إلى جنب في مقاعد الدراسة،
ثم ،
في سوق العمل.
وبالتالي، سقط شرط أساسي من شروط قوامة الرجل على المرأة،
وهو شرط،
الإنفاق المادي.
"الرِّجَالُ قَوَّامُونَ عَلَى النِّسَاءِ
بِمَا فَضَّلَ اللَّهُ بَعْضَهُمْ عَلَىٰ بَعْضٍ وَبِمَا أَنفَقُوا مِنْ أَمْوَالِهِمْ"(النساء 34).
وعليه،
يصبح تمكين الذكر ضعف ميراث الأنثى( في حالة الأخ والأخت)،
تقسيما غير عادل ومجحفا في حقّ البنت.
اليوم،
في مجتمعاتنا، الأخ لا ينفق على أخته،
ربما أحيانا،
العكس هو الصحيح.
في تونس مثلا، تشير الأرقام،
إلى أن 72٪ من النساء العاملات، يخصصن كامل دخلهن لمصاريف الأسرة،
ونسبة تمدرس الإناث، تفوق نسبة تمدرس الذكور، في كل المستويات من
الإعدادي إلى التعليم العالي،
وهذا يحيلنا، على موقعهن الهام في الدورة الإقتصادية في المستقبل القريب.
لا يمكن،
ان نحافظ على نفس التشريعات،
الصالحة لمجتمع يقوم على اقتصاد الغزو،
في مجتمع يقوم اقتصاده، على تقسيم العمل، والتصنيع، والرقمنة، والروبوت، وبورصة الاوراق المالية الخ...
الحديث بأن الإسلام جاء بالعدل وليس بالمساواة،
هو مجرد لغو، لا معنى له،
لأن العدل لا يتحقق
دون المساواة،
والمجتمعات الإسلامية،
لم تكن يوما منصفة للمرأة في قضية الميراث،
حتى على قاعدة للذكر مثل حظ الانثيين،
في أغلب الحالات،
وخاصة في الأرياف،
يمارس الإخوة الذكور، ضغوطا على اخواتهم البنات للتنازل عن حقهنّ في الميراث لصالحهم، أو التفريط
فيه بأبخس الأثمان.
إذن،
منظومة المواريث الإسلامية، ليست مقدسة ولا مطلقة، بل هي نتيجة اجتهاد بشري على مرّ القرون،
وتخضع لقوانين تطوّر المجتمعات، نقحها الخلفاء، واجتهد فيها الفقهاء، واختلفت في تأويلها
المذاهب والمدارس الفقهية الاسلامية.
فمحاولة ترهيب الناس،
باستعمال سلطة النص القرآنى،
تهدف في الحقيقة،
إلى إغلاق باب الإجتهاد والتجديد داخل الفكر الإسلامي.
يقول علي بن أبي طالب، في نهج البلاغة،
متحدثا، عن كيف ان القرآن حمالا لاوجه؛ "هذا القرآن انما هو خط مسطور بين دفتين، لا ينطق بلسان وإنما ينطق عنه الرجال..."
التونسيون الذين يعيشون منذ اكثر من ثمانية عقود،
على وقع ما كتبه المفكّر المصلح الطاهر الحدّاد،
في كتابه "إمرأتنا في الشريعة والمجتمع"،
كانوا سبّاقين في السعي لإقرار المساواة بين المرأة والرجل، وضمان حقوق التونسيات، عبر سنّ قوانين الأحوال الشخصيّة سنة 1956،
اتمنّى،
ان لا يستوحشوا، طريق الكرامة والحرية لقلّة سالكيه،
وان يكونوا قدوة لمحيطهم المغاربي والعربي والإسلامي،
في تحريك المياه الآسنة في ثقافتنا.
اشكركم على المتابعة،
وإلى اللقاء في موعد قادم،
على قناة؛ أنا أفكّر، إذن أنا موجود.